---
layout: post
title: "答辩时要注意的那点事儿"
tagline: ""
category : Life
---


听了今年研究生毕业答辩，想记录下点东西，明年自己就可以用到了，吼吼！无论是想做好自己的课题，还是仅仅为了应付答辩评委主席的刁难，都可以参考下了。

最多的几个问题是，

1. 参数的选择标准一定要有理有据，是来源于经验值，还是公式推导，参数的变化范围是什么时，会有较好的效果。

2. 设计实验标准，实验结果评价好坏，一定要设置合适的实验，因为别人对你所做的工作其实往往并不了解，他们所看的最直接的就是你的实验结果。直观视觉效果是最常用的一种评价，“一看就优于前人的方法”，呵呵，这也是评委最不满意的答案了。

3. 在文章中的截图，图像对比很重要。不能简单的说“这幅图像明显比那幅好”，应该更详细的解释，如噪声减少了，比对度下降了，同时也要解释为什么会出现这种结果，这个很重要。在图像显示上，横断面，矢状面，冠状面，自己揣摩。

4. 测试数据，越多越好，选择病例要有特异性，如同时具备正常与非正常数据组。使用于的数据来源于哪里，网站了，还是医院采集，以及数据部位，数据特征，有什么病，病造特点，等等，最好都要清楚。这次评委主席就是在数据部位这个问题上纠缠了N久！

5. 最好要和现有的方法进行对比，评定自己方法的优势。

6. 有一点让人很无语的，“讲了这么多，你说说你做了什么吧”，“就是说你只是实现了一下别人的方法了”，好吧，我觉得我们有必要按照评委的思路来，明确的指出我的方法中加入了什么，改进了什么，引入了什么，从哪里引入的，之前被引入的都用于哪里的，你改进的方法后有什么效果，好坏，为什么要加入这个。不要闲烦，就得这样。因为这个问题问了好多人，也让好多人都说不清楚。（其实已经说的很清楚了，但评委就是听不懂）

7. 工作总结与展望分两张ppt来放比较好，看了这么多汇报ppt，个人感觉这样会好一点。此外，总结没什么，展望一定要慎重，一是从你的展望可以看到你的工作的现状与进展，其次其实评委也很累，他们一听展望就来精神了，要结束了嘛，那又要问你问题，我觉得他们问问题也挺苦恼的，于是抓住最后的展望，好好延伸下，嘿嘿，个人恶意的想法。

8. 所做的研究如果能搞清楚临床应用最好。

9. 一个很专业的问题，有些做算法核心的，数值解法，TV，非常重要的一个计算步骤，必须要弄清楚，我不清楚，只是记录下老师讨论的一些词语。


此外，有些细节地方也要注意：

1. 流程图画法，流程图是有特定的含义的，为便于识别，绘制流程图的习惯做法是：圆角矩形表示“开始”与“结束”，矩形表示行动方案、普通工作环节用，菱形表示问题判断或判定（审核/审批/评审）环节，用平行四边形表示输入输出，箭头代表工作流方向。

2. 在做ppt时，要慎重不要涉及过多的实现细节，尤其是技术类的，如怎么编程啊，使用什么技术啊，你要是再介绍下这个技术怎么怎么样，就更...，matlab中这个函数啊什么的，而应着眼于算法，核心部分，做到通俗易懂，像马老师那样就OK了。

3. 汇报时语言一定要连续，给人紧凑自信的感觉，不要有断断续续，当然在重点时可以放缓语速。这就需要事先大量的准备练习工作了。膜拜田玲玲师姐，语速那叫一个流利哇，听的我眼睛都瞪圆了！

4. 一些基本概念一定要弄清楚，不可心中知道嘴上说不出来，务必要可以清楚的用语言表达出来，文章标题涉及的一些专业术语，代价函数，要是做放疗就要去了解放疗的基本知识，这些问题要是被问住了，绝对的会让你很不爽。

5. 文章中关键字设置，不可多不可少，要和文章相对应。

6. 在评委主席问问题时，请静静的等待表述完问题以后再回答，如果在回答前加入“谢谢老师的问题”就更perfect了。